礼佛忏悔文晚课(法鼓山)

-----------------------------
南無本師釋迦牟尼佛 （三稱）
-----------------------------
八十八佛大懺悔文

　　大慈大悲憫(mǐn)眾生，大喜大捨濟含識，相好光明以自嚴，眾等至心皈命禮。

　　南無皈依十方盡虛空界一切諸佛，

　　南無皈依十方盡虛空界一切尊法，

　　南無皈依十方盡虛空界一切賢聖僧。

　　南無如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御(yu)丈夫、天人師、佛、世尊

　　南無普光佛　南無普明佛　南無普淨佛　南無多摩羅跋(ba)栴(zhān)檀(tan)香佛　南無栴(zhān)檀(tan)光佛

　　南無摩尼幢(chuang)佛　南無歡喜藏摩尼寶積佛　南無一切世間樂見上大精進佛
南無摩尼幢(chuang)燈光佛

　　南無慧炬(ju)照佛　南無海德光明佛　南無金剛牢強普散金光佛　南無大強精進勇猛佛

　　南無大悲光佛
南無慈力王佛　南無慈藏佛　南無栴(zhān)檀(tan)窟(kū)莊嚴勝佛　南無賢善首佛

　　南無善意佛　南無廣莊嚴王佛　南無金華光佛　南無寶蓋照空自在力王佛

　　南無虛空寶華光佛　南無琉璃莊嚴王佛　南無普現色身光佛　南無不動智光佛

　　南無降伏眾魔王佛　南無才光明佛　南無智慧勝佛　南無彌勒仙光佛

　　南無善寂月音妙尊智王佛 南無世淨光佛　南無龍種上尊王佛 南無日月光佛

　　南無日月珠光佛　南無慧幢(chuang)勝王佛　南無獅子吼自在力王佛　南無妙音勝佛
南無常光幢(chuang)佛

　　南無觀世燈佛 南無慧威燈王佛 南無法勝王佛 南無須彌光佛 南無須曼那華光佛

　　南無優壇缽羅華殊勝王佛　南無大慧力王佛　南無阿閦(chu)毘(pi)歡喜光佛

　　南無無量音聲王佛　南無才光佛　南無金海光佛　南無山海慧自在通王佛

　　南無大通光佛　南無一切法常滿王佛　南無釋迦牟尼佛　南無金剛不壞佛

　　南無寶光佛　南無龍尊王佛　南無精進軍佛　南無精進喜佛　南無寶火佛

　　南無寶月光佛　南無現無愚(yu)佛　南無寶月佛　南無無垢佛　南無離垢佛

　　南無勇施佛　南無清淨佛　南無清淨施佛　南無娑(suō)留那佛 南無水天佛

　　南無堅德佛　南無栴(zhān)檀(tan)功德佛　南無無量拘(jū)光佛　南無光德佛　南無無憂德佛

　　南無那羅延佛　南無功德華佛　南無蓮花光遊戲神通佛　南無財功德佛　南無德念佛

　　南無善名稱功德佛　南無紅燄(yan)帝幢王佛　南無善游步功德佛　南無鬥戰勝佛

　　南無善游步佛　南無周匝(zā)莊嚴功德佛　南無寶華游步佛　南無寶蓮華善住娑(suō)羅樹王佛

　　南無法界藏(zang)身阿彌陀佛

　　如是等一切世界，諸佛世尊，常住在世。是諸世尊，當慈念我。若我此生，若我前生，從無始生死以來，所做眾罪。若自作，若教他作，見作隨喜。若塔若僧，若四方僧物。若自取，若教他取，見取隨喜。五無間罪，若自作，若教他作，見作隨喜。十不善道，若自作，若教他作，見作隨喜。所作罪障，或有覆藏，或不覆藏。應墮地獄，惡鬼畜生，諸餘惡趣，邊地下賤，及蔑(mie)戾(li)車，如是等處。所作罪障，今皆懺悔。今諸佛世尊，當證知我，當憶念我。我復於諸佛世尊前，作如是言。若我此生，若我餘生。曾行佈施或守淨戒，乃至施與畜生一摶(tuan)之食。或修淨行所有善根。成就眾生，所有善根。修行菩提，所有善根。及無上智，所有善根。一切合集，校計籌量，皆悉回向阿耨(nou)多羅三藐三菩提。如過去未來，現在諸佛，所作回向，我亦如是回向。眾罪皆懺悔，諸福盡隨喜，及請佛功德，願成無上智。去來現在佛，於眾生最勝，無量功德海，我今皈命禮。

　　所有十方世界中　三世一切人師子　我以清淨身語意　一切遍禮盡無餘

　　普賢行願威神力　普現一切如來前　一身復現剎(cha)塵身　一一遍禮剎塵佛

　　於一塵中塵數佛　各處菩薩眾會中　無盡法界塵亦然　深信諸佛皆充滿

　　各以一切音聲海　普出無盡妙言辭　盡於未來一切劫　贊佛甚深功德海

　　以諸最勝妙華鬘(man) 伎(ji)樂塗(tu)香及傘蓋　如是最勝莊嚴具　我以供養諸如來

　　最勝衣服最勝香　末香燒香與燈燭　一一皆如妙高聚　我悉供養諸如來

　　我以廣大勝解心　深信一切三世佛　悉以普賢行願力　普遍供養諸如來

　　我昔所造諸惡業　皆由無始貪嗔癡　從身語意之所生　一切我今皆懺悔

　　十方一切諸眾生　二乘有學及無學　一切如來與菩薩　所有功德皆隨喜

　　十方所有世間燈　最初成就菩提者　我今一切皆勸請　轉於無上妙法 輪

　　諸佛若欲示涅(nie)盤　我悉至誠而勸請　唯願久住剎塵劫　利樂一切諸眾生

　　所有禮讚供養福　請佛住世轉法 輪　隨喜懺悔諸善根　回向眾生及佛道

　　願將以此勝功德　回向無上真法界　性相佛法及僧伽(qie)　二諦(di)融通三昧(mei)印

　　如是無量功德海　我今皆悉盡回向　所有眾生身口意　見惑彈謗(bang)我法等

　　如是一切諸業障　悉皆消滅盡無餘　唸唸智周與法界　廣度眾生皆不退

　　乃至虛空世界盡　眾生及業煩惱盡　如是四法廣無邊　願今回向亦如是

　　南無大行普賢菩薩 南無大行普賢菩薩 南無大行普賢菩薩

-----------------------------
眾生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。
-----------------------------
是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？大眾，當勤精進，如救頭然，但念無常，慎勿放逸。
-----------------------------
自皈依佛，當願衆生，體解大道，發無上心。
自皈依法，當願衆生，深入經藏，智慧如海。
自皈依僧，當願衆生，統理大衆，一切無礙。
-----------------------------
願以此功德，普及於一切。 我等與眾生，皆共成佛道。
-----------------------------
