禮佛大懺悔文
圣严法师

大慈大悲愍眾生　大喜大捨濟含識
　　相好光明以自嚴　眾等至心歸命禮（一拜）
    南無歸依金剛上師 （一拜）

 歸依佛 歸依法 歸依僧（一拜）

我今发心  不為自求  人天福報  聲聞緣覺  乃至權乘  諸位菩薩  惟依最上乘發菩提心
愿与法界众生一时同得阿耨多罗三藐三菩提

南無歸依十方盡虛空界一切諸佛（一拜）
　　南無歸依十方盡虛空界一切尊法（一拜）
　　南無歸依十方盡虛空界一切賢聖僧（一拜）

　　南無如來、應供、正徧知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。（一拜）（以下一佛一拜）

　　南無普光佛（一拜）
　　南無普明佛（一拜）
　　南無普淨佛（一拜）
　　南無多摩羅跋旃檀香佛（一拜）
　　南無旃檀光佛（一拜）
　　南無摩尼幢佛（一拜）
　　南無歡喜藏摩尼寶積佛（一拜）
　　南無一切世間樂見上大精進佛（一拜）
　　南無摩尼幢燈光佛（一拜）
　　南無慧炬照佛（一拜）
　　南無海德光明佛（一拜）
　　南無金剛牢強普散金光佛（一拜）
　　南無大強精進勇猛佛（一拜）
　　南無大悲光佛（一拜）
　　南無慈力王佛（一拜）
　　南無慈藏佛（一拜）
　　南無旃檀窟莊嚴勝佛（一拜）
　　南無賢善首佛（一拜）
　　南無善意佛（一拜）
　　南無廣莊嚴王佛（一拜）
　　南無金華光佛（一拜）
　　南無寶蓋照空自在力王佛（一拜）
　　南無虛空寶華光佛（一拜）
　　南無琉璃莊嚴王佛（一拜）
　　南無普現色身光佛（一拜）
　　南無不動智光佛（一拜）
　　南無降伏眾魔王佛（一拜）
　　南無纔光明佛（一拜）
　　南無智慧勝佛（一拜）
　　南無彌勒仙光佛（一拜）
　　南無善寂月音妙尊智王佛（一拜）
　　南無世淨光佛（一拜）
　　南無龍種上尊王佛（一拜）
　　南無日月光佛（一拜）
　　南無日月珠光佛（一拜）
　　南無慧幢勝王佛（一拜）
　　南無獅子吼自在力王佛（一拜）
　　南無妙音勝佛（一拜）
　　南無常光幢佛（一拜）
　　南無觀世燈佛（一拜）
　　南無慧威燈王佛（一拜）
　　南無法勝王佛（一拜）
　　南無須彌光佛（一拜）
　　南無須曼那華光佛（一拜）
　　南無優曇缽羅華殊勝王佛（一拜）
　　南無大慧力王佛（一拜）
　　南無阿閦毗歡喜光佛（一拜）
　　南無無量音聲王佛（一拜）
　　南無纔光佛（一拜）
　　南無金海光佛（一拜）
　　南無山海慧自在通王佛（一拜）
　　南無大通光佛（一拜）
　　南無一切法常滿王佛（一拜）（以上五十三佛出《观药王药上二菩萨经》，以下三十五佛出《决定毗尼经》）
　　南無釋迦牟尼佛（一拜）
　　南無金剛不壞佛（一拜）
　　南無寶光佛（一拜）
　　南無龍尊王佛（一拜）
　　南無精進軍佛（一拜）
　　南無精進喜佛（一拜）
　　南無寶火佛（一拜）
　　南無寶月光佛（一拜）
　　南無現無愚佛（一拜）
　　南無寶月佛（一拜）
　　南無無垢佛（一拜）
　　南無離垢佛（一拜）
　　南無勇施佛（一拜）
　　南無清淨佛（一拜）
　　南無清淨施佛（一拜）
　　南無娑留那佛（一拜）
　　南無水天佛（一拜）
　　南無堅德佛（一拜）
　　南無旃檀功德佛（一拜）
　　南無無量掬光佛（一拜）
　　南無光德佛（一拜）
　　南無無懮德佛（一拜）
　　南無那羅延佛（一拜）
　　南無功德華佛（一拜）
　　南無蓮花光遊戲神通佛（一拜）
　　南無財功德佛（一拜）
　　南無德念佛（一拜）
　　南無善名稱功德佛（一拜）
　　南無紅焰帝幢王佛（一拜）
　　南無善游步功德佛（一拜）
　　南無斗戰勝佛（一拜）
　　南無善游步佛（一拜）
　　南無周匝莊嚴功德佛（一拜）
　　南無寶華游步佛（一拜）
　　南無寶蓮花善住娑羅樹王佛（一拜）
　　南無法界藏身阿彌陀佛（一拜）（此句不在三十五佛，内依焰口经增入）

（以上八十九位佛，八十九拜）

　　如是等，一切世界　諸佛世尊　常住在世。是諸世尊，當慈念我：若我此生、若我前生，從無始生死以來，所作眾罪，若自作、若教他作、見作隨喜；若塔、若僧、若四方僧物，若自取、若教他取、見取隨喜；五無間罪，若自作、若教他作、見作隨喜；十不善道，若自作、若教他作、見作隨喜；所作罪障，或有覆藏、或不覆藏，應墮地獄、餓鬼畜生
諸餘惡趣、邊地下賤 及蔑戾車。如是等處　所作罪障　今皆懺悔。（一拜）

　　今諸佛世尊，當證知我、當憶念我。我復於諸佛世尊前　作如是言：若我此生、若我餘生，曾行佈施、或守淨戒，乃至施與畜生　一摶之食；或修淨行，所有善根；成就眾生，所有善根；修行菩提，所有善根；及無上智，所有善根。一切合集　校計籌量　皆悉迴向　阿耨多羅　三藐三菩提。如過去、未來、現在諸佛　所作迴向，我亦如是迴向。眾罪皆懺悔，諸福盡隨喜；及請佛功德，願成無上智。去來現在佛，於眾生最勝；無量功德海，我今皈命禮。（一拜）

　　所有十方世界中，三世一切人師子。
　　我以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。
　　普賢行願威神力，普現一切如來前。
　　一身復現剎塵身，一一遍禮剎塵佛。（一拜）
　　於一塵中塵數佛，各處菩薩眾會中。
　　無盡法界塵亦然，深信諸佛皆充滿。
　　各以一切音聲海，普出無盡妙言辭。
　　盡於未來一切劫，贊佛甚深功德海。（一拜）
　　以諸最勝妙華曼，伎樂涂香及傘蓋。
　　如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。
　　最勝衣服最勝香，末香燒香與燈燭。
　　一一皆如妙高聚，我悉供養諸如來。
　　我以廣大勝解心，深信一切三世佛。
　　悉以普賢行願力，普遍供養諸如來。（一拜）
　　我昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡。
　　從身語意之所生，一切我今皆懺悔。（一拜）
　　十方一切諸眾生，二乘有學及無學。
　　一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。（一拜）
　　十方所有世間燈，最初成就菩提者。
　　我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。（一拜）
　　諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請。
　　惟願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。（一拜）
　　所有禮贊供養福，請佛住世轉法輪。
　　隨喜懺悔諸善根，迴向眾生及佛道。（一拜）
　　願將以此勝功德，迴向無上真法界。
　　性相佛法及僧伽，二諦融通三昧印。
　　如是無量功德海，我今皆悉盡迴向。
　　所有眾生身口意，見惑彈謗我法等。
　　如是一切諸業障，悉皆消滅盡無餘。
　　念念智周於法界，廣度眾生皆不退。
　　乃至虛空世界盡，眾生及業煩惱盡。
　　如是四法廣無邊，願今迴向亦如是。（一拜）

　　南無大行普賢菩薩（三稱或稱）

南無懺悔師菩薩摩訶薩（三稱）

